Combiner à quoi, la forme combinée ?
À une molécule transporteur.
À un transporteur, bravo.
Donc on va voir ce transporteur, c'est
quoi ce fameux transporteur qui va transporter ces
gaz du sang.
On va parler de la forme des soutes.
La forme des soutes, c'est la forme
d'échange.
C'est elle qui va être échangée entre
le tissu, l'extérieur ou entre le poumon
et le sang.
Donc la forme des soutes, c'est la
forme d'échange.
La forme des soutes, c'est la forme
d'échange.
Et dépend de quoi cette forme des soutes
?
Elle dépend de quoi ?
Quel paramètre dépend de cette forme des soutes
?
Comment on calcule cette forme des soutes ?
La forme des soutes, c'est la coefficient
de solubilité du gaz qui multiplie la pression
du gaz divisé par la pression barométrique.
Donc elle dépend de quoi, la forme des
soutes ?
Elle dépend de quoi ?
Elle dépend de la pression partielle du gaz.
La forme des soutes dépend de la pression
partielle du gaz.
C'est la forme d'échange.
Elle dépend de la pression partielle du gaz.
Est-ce qu'il y a une différence
entre le sang veineux et le sang artériel
concernant le contenu en oxygène ?
Ce qui a plus d'oxygène, le sang
artériel ou le sang veineux ?
Le sang artériel.
Le sang artériel est plus oxygéné que le
sang veineux.
Si on veut calculer pour une pression artérielle
à 100 mmHg, à une pression barométrique de
560 mmHg, il y a une coefficient de
solubilité de 0,003.
Cela va nous donner 0,03 ml par
100 ml de sang.
Le transport dans 100 ml de sang, la
forme des soutes, c'est 0,03.
Est-ce que c'est une quantité importante
?
0,03 ml par 100 ml de sang.
Est-ce que c'est une quantité minime
?
La forme des soutes représente 3 % de
l'oxygène qui va être transmis dans le
sang.
3 %, la forme des soutes.
Le transport se forme des soutes et se
forme combiné.
La forme des soutes, c'est 3 %.
Retenez ce chiffre, 3 %.
Est-ce que c'est suffisant ?
C'est insuffisant parce qu'on fait de
la respiration, on a besoin, on fait de
l'activité, de l'exercice.
Donc cette quantité, elle est insuffisante.
Donc on a besoin de quoi ?
De notre forme.
Et cette forme, c'est quoi ?
La forme combinée.
Donc la forme combinée représente combien ?
Combien représente la forme combinée ?
97 %.
Donc la forme de transport important de l
'oxygène, c'est la forme combinée.
La forme combinée ou liée à l'homoglobine,
c'est la forme de transport importante, parce
qu'elle représente 97 %.
La forme des soutes représente 3 %.
Donc la question veut dire, quelle est la
forme importante du transport de l'oxygène ?
C'est quoi ?
La forme du transport de l'oxygène importante,
c'est quoi ?
La forme combinée.
Combinée à quoi ?
A l'homoglobine.
Bravo.
La forme combinée à l'homoglobine, c'est
la forme la plus importante.
Je vais donner deux informations qu'il faut
retenir.
Je répète chaque fois, je répète.
La forme des soutes, c'est la forme
d'échange.
Elle représente 3 %.
La forme combinée est la forme importante du
transport de l'oxygène, parce qu'elle représente
97 %.
C'est ça les phrases que je connais.
Une forme des soutes, une forme combinée, que
la forme des soutes 3 %, la forme
combinée 97 %.
Et que la forme qui est des soutes,
c'est la forme qui est échangée.
On va échanger.
Lorsque vous respirez de l'oxygène, vous dégagez
du CO2.
L'oxygène, vous avez de l'air qui
va être dans le vaisseau.
Le contraire, le CO2 qui va être des
vaisseaux, va passer vers les alvéoles et va
être rejeté.
Donc on va parler de la forme combinée,
la forme de transport de l'oxygène.
C'est la forme importante.
Elle est associée à quoi ?
Le transporteur, c'est l'homoglobine.
C'est quoi l'homoglobine ?
C'est-il molécule ?
C'est quoi ?
Elle est constituée par quoi ?
C'est quoi sa particularité ?
C'est quoi l'homoglobine ?
Où se trouvent d'abord l'homoglobine ?
Dans quel type de cellule ?
Dans quel type de cellule se trouvent l
'homoglobine ?
Dans les hémacies.
Dans les globules rouges, c'est-à-dire
les hémacies.
Les globules rouges et rétrocites aux hémacies, comme
vous voulez l'appeler.
Globules rouges, hémacies aux rétrocites.
C'est un pigment.
C'est un pigment globulaire.
L'homoglobine, c'est un pigment globulaire.
Il est constitué par deux parties.
C'est quoi la partie ?
C'est par quoi la partie ?
Hémoglobine, hémoglobine.
Vous divisez le mot, vous trouvez qu'il
est constitué par quoi ?
Par des chaînes politiques.
Par quatre groupes M.
Par un groupe M.
Et par des globines.
Ce sont des protéines.
Donc le mot M et globine.
Vous avez combien de molécules de globine dans
l'hémoglobine ?
Combien de chaînes ?
Combien de chaînes de globine vous avez dans
l'hémoglobine ?
Quatre.
Et ces chaînes sont variables.
Vous avez les hémoglobines foetales et l'hémoglobine
de l'adulte.
Mais si on parle de l'hémoglobine de
l'adulte, il y a ce qu'on
appelle des chaînes alpha et des chaînes beta.
On n'a pas une seule hémoglobine, il
y a beaucoup d'hémoglobines.
Donc on va parler surtout de l'adulte,
des chaînes alpha et beta.
Donc on aura deux alpha et deux beta.
Il y a quatre molécules de M.
Et l'M est constitué par quoi ?
Par un noyau et un électrolyte.
Le noyau on l'appelle quoi ?
Vous avez fait la biochimie de l'hémoglobine
?
Le noyau porphyrine.
Est-ce que vous avez fait la biochimie
de l'hémoglobine ?
Elle est constituée par un noyau porphyrine et
un atome de fer.
Et c'est le fer ferreux, c'est
-à-dire le fer de plus.
C'est celui qui transporte l'oxygène.
Et les molécules d'hémoglobine, elles transportent combien
de molécules d'oxygène ?
Quatre.
Quatre molécules d'oxygène.
Vous avez quatre globines et quatre M, donc
on va fixer un noyau.
On va fixer quatre molécules d'oxygène.
Comment on calcule le contenu de l'oxygène
transporté par l'hémoglobine ?
C'est très facile.
Tout d'abord, on multiplie la quantité d
'hémoglobine, c'est-à-dire si on a
15 gras, on va le multiplier par ce
qu'on appelle le pouvoir oxyphorique de l
'hémoglobine, c'est-à-dire combien d'hémoglobine
normale un gras peut transporter d'oxygène.
Il transporte pratiquement 1,34.
Lorsqu'on veut calculer la quantité transportée par
l'hémoglobine, c'est très facile.
Multiplier le taux d'hémoglobine normal, on dit
que c'est 15, qui multiplie 1,34,
qui égale 20,1.
Donc, l'oxygène dissous dans 100 ml, vous
avez 0,3 ml d'oxygène dissous et
20,1 d'oxygène combiné.
D'accord ?
Le total, vous en avez combien ?
Si vous avez 0,3 plus 20,1
vous avez combien ?
20,4.
Deuxième question.
Est-ce que toutes les hémoglobines vont transporter
de l'oxygène ?
Non, ce n'est pas tout.
Donc, on va parler de ce qu'on
appelle la saturation en oxygène.
La saturation en oxygène, c'est le rapport
entre l'hémoglobine qui fixe l'oxygène sur
l'hémoglobine en général qui multiplie 100.
Vous avez un appareil qu'on appelle l
'oxymètre.
Je crois que maintenant avec l'épidémie du
Covid, vous avez quelqu'un qui utilise un
oxymètre.
Donc, transcutané.
Il calcule la saturation.
Est-ce que votre saturation est à 100
% ?
Est-ce qu'on peut avoir une saturation
à 100% ?
Non.
Non, ce n'est pas à 100%
parce que ce n'est pas toute l
'hémoglobine qui va transporter l'oxygène.
Donc, ce n'est pas à 100%.
Lorsque vous faites la saturation, vous n'attendez
pas à trouver 100%.
C'est entre 92 et 97%.
Après, je vais vous expliquer comment.
On n'aura plus 100%.
Donc, c'est la saturation en oxygène.
Rappelez-vous de ces éléments-là, ils sont
très importants.
La saturation en oxygène, c'est quoi ?
C'est le rapport de l'hémoglobine qui
transporte réellement l'oxygène divisé par l'hémoglobine
totale.
On prend beaucoup d'autres hémoglobines.
Et ça, sa saturation, on va l'interpréter
dans ce qu'on appelle la courbe de
dissociation oxy-hémoglobinée.
Dans la courbe de dissociation qu'on appelle
la courbe de Bacroft, c'est la courbe
de dissociation.
Si vous allez le cours, vous trouvez une
courbe de dissociation.
C'est-à-dire la partie où on
fixe l'oxygène et la partie où on
libère l'oxygène.
Si vous allez au cours, vous allez trouver
la courbe de dissociation de Bacroft.
On va parler de cette courbe de dissociation.
C'est très important.
C'est elle qui est la base du
cours.
La courbe de dissociation.
Première question, cette courbe de dissociation, elle a
quelle forme ?
Est-ce qu'elle a une forme linéaire
ou une forme sigmoïde ?
Les deux ?
Sigmoïde.
Je n'ai que deux questions.
Soit linéaire, soit sigmoïde.
Je sais que vous n'allez pas répondre
à ma question, mais linéaire, c'est-à
-dire qu'il n'y a pas de
limite.
Je veux dire, linéaire, il n'y a
pas de limite.
Linéaire, si vous répondez linéaire, c'est-à
-dire qu'il n'y a pas de
limite.
Vous donnez de l'oxygène à l'hémoglobine,
elle va le transporter.
Il y a un certain niveau où il
va s'arrêter.
Donc la courbe, elle est comment ?
Elle a l'aspect sigmoïde.
J'insiste sur les mots.
La courbe de dissociation, si on vous répond
linéaire, c'est faux.
C'est une forme sigmoïde.
Dans cette forme sigmoïde, elle est constituée par
deux parties.
Votre ami qui a dit linéaire, ce qu
'on appelle une pente, c'est une pente.
Puis après, il y a une partie pratiquement
horizontale.
Si vous faites le point d'intersection entre
les éléments, quelle pression vous allez voir en
bas ?
Quelle pression en bas ?
C'est pratiquement 40 mm de mercure.
Donc la courbe, elle est constituée par deux
parties.
Deux parties.
Une partie en pente, et une partie qui
est un peu horizontale.
La courbe de dissociation, est-ce qu'il
y a un plateau ?
Il n'y a pas de plateau.
Plateau, c'est-à-dire limite.
Il y a un plateau.
Après, j'ai vu la différence entre notre
transporteur et notre gaz.
Il y a un plateau.
On ne peut pas dépasser 100% dans
la saturation.
On ne peut pas dépasser 100%.
Donc vous avez deux parties.
Deux parties.
Qu'est-ce que ça veut dire affinité
?
Affinité, je vais vous l'expliquer de manière
un peu modeste.
Affinité.
Vous avez une affinité avec une personne.
C'est-à-dire chaque fois on vous
voit avec cette personne.
Mais si vous n'avez pas d'affinité
avec cette personne, vous êtes éloigné de l
'autre personne.
C'est ça l'affinité.
L'affinité, c'est-à-dire je m
'approche à quelqu'un.
Je m'attache à quelqu'un.
C'est ça l'affinité.
Dans la cour, deux parties.
Il y a une partie où l'affinité
est faible, où l'affinité est importante.
Je vais vous l'expliquer.
C'est-à-dire affinité faible, affinité importante.
Affinité faible, parce que vous avez un ballon.
Imaginez que vous avez un ballon.
Chaque fois on vous donne, donnez-moi le
ballon.
Et vous libérez rapidement.
Donc vous n'avez pas d'affinité.
Vous n'accrochez pas à votre ballon.
C'est la même chose.
L'hémoglobine, c'est l'oxygène.
Lorsqu'il s'accroche à son oxygène, c
'est-à-dire l'affinité est très importante.
Il ne vous donne pas l'oxygène, il
le fixe.
Donc c'est l'affinité qui est très
élevée.
L'autre partie, c'est-à-dire chaque
fois on vous dit de nous livrer l
'oxygène, vous livrez l'oxygène.
Donc vous avez deux parties de la cour.
À droite et à gauche.
Quelle est la partie qui a l'affinité?
L'hémoglobine est importante.
Est-ce que c'est à droite ou
c'est à gauche de la cour de
Bacroft?
À droite.
L'affinité est forte ou faible?
L'affinité est forte à droite.
À droite.
Elle est faible à gauche.
Parce qu'à gauche, il y a une
grande variation de la saturation.
La saturation, c'est-à-dire fixer l
'oxygène.
Vous changez de pression, vous libérez l'oxygène.
Mais l'autre partie, vous voyez que même
si vous délivrez une pression importante, la saturation
ne change pas.
C'est-à-dire que l'hémoglobine s
'accroche à son oxygène.
Donc il y a une partie où l
'affinité est élevée, une partie où l'affinité
est faible.
Donc on va parler de ce chapitre affinité.
C'est ça la question qu'on va
vous poser.
L'affinité de l'hémoglobine pour l'oxygène.
On l'appelle affinité de l'hémoglobine pour
l'oxygène.
Et le facteur, l'élément qui va déterminer
l'affinité, on l'appelle la P50.
La P50.
La P50, c'est la pression pour laquelle
vous avez une saturation en oxygène à 50%.
Le P50.
Normalement, c'est 27 mmHg.
Si vous avez un cours, c'est 27
mmHg.
La question, l'affinité, elle va diminuer ou
elle va augmenter en fonction des conditions.
Nous, on va chercher les conditions où l
'affinité va augmenter.
C'est-à-dire que l'hémoglobine va
transporter plus d'oxygène.
Moi, je vais vous donner quatre paramètres.
On va les étudier un à un, puis
après on va faire une synthèse pour dire
quand l'affinité augmente ou quand l'affinité
diminue.
Ça, c'est une question, l'affinité de
l'hémoglobine pour l'oxygène.
Les paramètres sont les suivants.
Sans le pH, sans la pression partielle de
CO2, sans la température, soit hypothermique, soit éthermique,
c'est-à-dire le froid ou la
chaleur, il y a un métabolisme qu'on
appelle le 2,3-diphosphoglycérate.
Lorsqu'on vous parle de l'affinité augmenter
ou diminuer, je parle de ces paramètres-là.
Ce sont le pH, le potentiel d'hydrogène,
la pression de CO2, la température et le
2,3-diphosphoglycérate.
Il faut prendre ces éléments-là.
L'affinité de l'hémoglobine augmente ou diminue,
on va commencer par quel paramètre?
Le pH, la température, le CO2 ou le
2,3-diphosphoglycérate.
Donc la question, est-ce que lorsque la
pression partielle de CO2 augmente, est-ce que
le transport d'oxygène va augmenter ou l
'affinité pour l'oxygène va augmenter?
Va diminuer.
Donc l'affinité de l'hémoglobine pour l
'oxygène diminue, donc l'affinité en cas d
'hypercapnée.
D'hypercapnée.
Les gens sont en insuffisance respiratoire, donc ils
transportent moins d'oxygène.
Donc l'affinité de l'hémoglobine pour l
'oxygène diminue en cas d'hypercapnée.
Et en cas d'hypocapnée, lorsque la pression
de CO2 diminue, l'affinité augmente.
L'affinité augmente.
Donc lorsqu'on vous parle de l'affinité,
retirez ces éléments.
Lorsque j'écris dans l'affinité de l
'hémoglobine pour l'oxygène, pour diminuer dans les
situations suivantes, vous avez ces éléments-là.
Je veux parler de la pression de CO2,
du pH, du 3,2,4,7, de
la température.
Pour la pression de CO2, si je vous
dis que l'affinité diminue, en cas de
l'affinité de CO2 augmenter.
Et l'affinité va augmenter lorsque la pression
de CO2 va diminuer.
D'accord ?
Il faut bien noter ces éléments-là.
L'affinité de l'hémoglobine pour l'oxygène
augmente en cas d'hypocapnée et diminue en
cas d'hypercapnée.
Vous avez des courbes qui vont vous expliquer
comment l'affinité va diminuer.
D'accord ?
Si on parle du deuxième chapitre, le pH,
le pH, c'est-à-dire le pH
va diminuer.
S'il vous plaît, pour l'hypercapnée, l
'affinité de l'hémoglobine pour l'oxygène, c
'est au niveau des cellules ou du poumon
?
C'est un transporteur.
On ne parle pas ni des cellules ni
du poumon.
On parle d'un transporteur.
C'est à l'affinité.
Est-ce qu'il fixe ?
Il ne fixe pas.
Si vous êtes dans ces conditions, est-ce
que l'oxygène, après on va vous expliquer
cette question, sa réponse, vous la trouverez à
la fin.
C'est à la fin que je veux
répondre.
Parce que les conditions au niveau du poumon,
ce ne sont pas les conditions au niveau
du tissu.
Les conditions au niveau du poumon sont très
favorables au CO2.
C'est-à-dire le CO2 va être
éliminé et l'oxygène va être transporté.
Le contraire, lorsque vous êtes au niveau du
tissu, c'est l'affinité pour le CO2
qui est la plus importante.
C'est-à-dire qu'il va libérer
le CO2 pour être transporté et éliminé.
Ce n'est pas la même chose.
Les conditions, ce n'est pas la même
chose.
C'est l'exemple du transporteur de l
'oxygène ou du gaz carbonique comme un livreur
de pizzas.
Il vous livre le pizza, il vous tape
sur la poche et après il va partir.
C'est la même chose.
Vous avez ce circuit, l'oxygène qui vient
et le CO2 qui va partir.
Lorsque le CO2 dans le tissu et lorsque
l'oxygène dans le tissu n'ont pas
les mêmes conditions, on va parler des conditions
à la fin.
Quelles sont les conditions lorsqu'on est au
niveau du poumon ?
Au niveau du poumon, on aura une hypocapnée.
Au niveau du poumon, lorsqu'on oxygène, le
niveau d'oxygène, le CO2 est éliminé.
Donc la pression parcelle au niveau du poumon
est diminuée.
Donc l'affinité de l'homoglobine pour l
'oxygène est augmentée.
Donc il va fixer l'oxygène pour le
transporter, contrairement au tissu.
À la fin, je vais vous expliquer ça.
Maintenant, on va partir étape par étape parce
que cette question, on aura la réponse à
la fin.
Donc il faut répondre à ces conditions.
Pour ce qui concerne le pH, le pH
diminué, on dit quoi lorsque le pH est
diminué ?
Le pH, c'est 7,35, 7,38
à 7,42.
Inférieur à 7,35, on parle de quoi
?
Lorsque le pH est diminué, on parle de
quoi ?
On l'appelle quoi ?
Acidose.
Lorsqu'on parle du pH qui est supérieur
à 7,42, on parle de quoi ?
Le contraire d'acidose, c'est ?
Alcalose.
Donc, on va utiliser ces termes lorsqu'on
vous pose des questions.
On va utiliser soit le pH diminué, soit
le pH augmenté.
Mais on peut l'utiliser en cas d
'acidose ou en cas d'alcalose.
Il faut comprendre ça.
Lorsqu'on écrit acidose, il faut se dire
que c'est l'équivalent du pH qui
est diminué.
Lorsqu'on vous fait dans la question alcalose,
c'est-à-dire le pH qui est
augmenté.
D'accord ?
Il ne faut pas vous écrire le pH.
On peut écrire acidose, vous comprenez, mais on
parle du pH et que le pH est
diminué.
Donc la question, est-ce que l'affinité,
en cas d'acidose, va diminuer ou va
augmenter ?
Va diminuer.
Acidose, lorsque le pH diminue, l'affinité pour
l'hémoglobine et l'oxygène va diminuer.
C'est-à-dire que l'hémoglobine va
libérer l'oxygène.
On ne va pas le fixer.
On va le libérer.
Mais ça le libère où ?
L'hémoglobine libère l'oxygène où ?
A quel niveau ?
A quel niveau va libérer l'oxygène ?
Au niveau du tissu.
On ne parle pas du tissu.
On parle du poumon et du tissu.
Ce n'est pas la suie.
C'est plus banal.
On parle d'un point, le poumon, vous
respirez un organe, vers le tissu périphérique.
Lorsque vous êtes au niveau du poumon, l
'affinité pour l'hémoglobine, elle est comment ?
Elle diminue ou l'est importante ?
À lever.
Au niveau du poumon.
L'affinité.
Il est important.
Il est important parce que c'est à
ce niveau qu'il va fixer l'oxygène.
Le transportant va le fixer.
Mais au niveau du tissu, est-ce que
l'affinité est augmentée ou diminuée ?
Diminuée.
Diminuée parce que l'hémoglobine doit libérer l
'oxygène.
Elle ne va pas le fixer.
Elle va libérer.
C'est un ballon qui doit lui donner
le tissu.
Elle ne va pas le garder.
Au niveau du poumon, elle va le garder
parce qu'elle doit le transporter.
Mais à ce qu'il arrive au niveau
du tissu, elle ne va pas le garder.
Elle doit le libérer.
Donc l'affinité va diminuer.
Au niveau du tissu, il y a quoi
?
Le pH au niveau du tissu.
Est-ce qu'il est augmenté ou diminué
?
C'est quoi le pH ?
C'est le potentiel d'hydrogène.
Les tissus, qu'est-ce qu'ils font
?
Ils consomment du glucose.
Est-ce qu'ils libèrent quoi ?
Ils libèrent les ions H+.
Donc, au niveau du tissu, on aura quoi
?
Acidose ou alcalose ?
Le pH.
Le pH est diminué au niveau du tissu.
Donc, lorsque le pH est acidose, lorsque le
pH est diminué au niveau du tissu, donc
l'affinité, elle est comment ?
L'hémoglobine pour l'oxygène, elle est comment
?
Elle est diminuée.
Elle est diminuée parce que l'hémoglobine doit
libérer.
Vous avez un ballon, vous devez, quand vous
jouez au football, vous devez donner le ballon
aux autres pour qu'ils le battent.
Donc l'affinité, elle est diminuée.
Voilà ce que vous gardez, c'est-à
-dire que vous avez une affinité très importante.
Au niveau du tissu, l'affinité pour l
'hémoglobine, elle est diminuée.
Au niveau du poumon, il est augmenté.
Pour l'oxygène, je parle de l'hémoglobine
avec l'oxygène.
Au niveau du tissu, au niveau du poumon,
il va le fixer parce qu'il doit
le transporter.
Mais au niveau du tissu, il ne doit
pas le garder.
Il doit libérer parce que la cellule doit
avoir.
Et on a dit que la forme dissoute,
c'est la forme d'échange.
Ce n'est pas la forme liée au
transport.
Il doit le libérer pour devenir une forme
dissoute qui va être, qui va passer dans
la cellule.
Donc lorsque l'affinité, elle est diminuée en
cas d'acidose.
En cas de pH diminué, l'affinité de
l'hémoglobine pour l'oxygène est diminuée en
cas d'acidose.
Et en cas d'alcalose, l'affinité est
comment?
Elle est augmentée.
Donc lorsque le pH augmente, l'affinité augmente.
Lorsque le pH diminue, l'affinité diminue.
D'accord?
On va passer ces quatre éléments et puis
après on va refaire un récapitulatif de ces
espèces.
Parce que c'est ça la question.
La question on vous pose.
L'affinité de l'hémoglobine pour l'oxygène
est augmentée ou diminuée dans quelle situation?
Si on parle, par exemple, on va dire
qu'il va être diminué.
Si on parle du PCO2, lorsque la pression
de CO2 est très augmentée.
D'accord?
Et pour le pH, on dit qu'il
doit être diminué.
Ce que vous saisissez, l'affinité de l
'hémoglobine pour l'oxygène est diminuée dans la
situation suivante.
Si on parle du PCO2, dans quelle situation?
D'hypercapnée ou d'hypocapnée?
D'hypercapnée.
D'hypercapnée, c'est-à-dire la pression
partielle du CO2 est augmentée.
Et pour le pH, en cas d'acidose
ou en cas d'alcalose?
D'acidose.
En cas d'acidose, c'est-à-dire
le pH est diminué.
D'accord?
Le troisième paramètre c'est la température.
La température.
C'est-à-dire en cas d'hypothermie,
en cas d'hyperthermie.
Vous transportez l'hémoglobine à une affinité ou
dans quelle situation?
En cas d'hypothermie ou dans l'hyperthermie.
À votre avis, hypothermie ou hyperthermie?
Hypothermie.
Dans l'hypothermie, l'affinité augmente ou diminue?
Elle augmente.
Donc en cas d'hypothermie, l'affinité va
augmenter.
En cas d'hyperthermie, l'affinité va diminuer.
Et dans le tissu, vous avez de l
'hyperthermie ou de l'hypothermie?
Hyperthermie.
Hyperthermie parce qu'il y a consommation du
glucose, production de l'énergie.
Si vous avez de l'énergie, vous avez
un peu de la chaleur.
Donc pour cela, l'affinité de l'hémoglobine
va diminuer en cas d'hyperthermie.
Elle va augmenter en cas d'hypothermie.
Il nous reste le troisième paramètre.
Le troisième paramètre, c'est un produit de
dégradation.
Le quatrième paramètre, c'est un produit de
Bonjour.
L'hypothermie et l'hyperthermie, ce sont des
conditions relatives du poumon au tissu ou bien
des conditions environnementales?
Lorsque vous êtes au niveau du poumon ou
au niveau du tissu, à quel point il
est froid?
Si on veut être comme ça, basique.
Est-ce que la température au niveau du
poumon est-ce qu'elle est plus importante
qu'au niveau du tissu?
Non.
Le poumon c'est le premier qui va
être exposé au froid.
Le tissu se sent loin.
Là, il y a une production de l
'énergie.
Parce que dans le tissu, il y a
la production de l'énergie.
Et qui parle d'énergie, dit ses températures.
Parce que vous faites de l'effort.
Vous courez.
Pourquoi vous avez de la sueur?
Parce que vous avez produit de l'énergie
plus importante.
Donc au niveau du tissu, il y a
la production de l'énergie.
Donc il y aura hyperthermie.
D'accord?
Au niveau du tissu, il y a hyperthermie.
Ce n'est pas la même condition.
Il nous reste le troisième, le quatrième paramètre.
C'est le 2,3 2,3-diphosphoglycérate.
C'est un produit du métabolisme glycédique des
globules rouges.
Donc soit il va toujours être augmenté.
Si on le trouve, l'affinité va diminuer.
Si on va on va essayer de récapituler
un peu.
Je vais vous dire l'affinité diminue.
On va prendre comme un exercice ou un
jeu.
L'affinité va diminuer à des paramètres où
l'affinité va augmenter dans ces paramètres.
Si je parle de l'affinité diminue, il
faut se concentrer.
Si on parle de PCO2, dans quelles conditions
l'affinité va diminuer?
L'hyper-hypercapnée.
Il faut se concentrer sur ça.
Si vous vous concentrez sur ça, vous allez
répondre à la question.
C'est très facile.
L'affinité diminue lorsque la PCO2 augmente, c
'est-à-dire l'hypercapnée.
D'accord?
Si on parle du pH, l'affinité diminue.
Est-ce qu'on est en cas d
'acidose ou en cas d'alcalose?
Acidose.
C'est-à-dire le pH diminue.
Lorsque le pH diminue, lorsque le pH diminue,
l'affinité va diminuer.
D'accord?
On va parler de la température.
Troisième paramètre, la température.
L'affinité diminue.
En cas d'hypothermie ou d'hyperthermie?
Hyperthermie.
En cas de 2 phosphoglycérate, l'affinité va
diminuer.
Parce que c'est un produit de métabolisme
glucidique.
D'accord?
Maintenant, vous allez me répondre vous-même.
L'affinité va être augmentée et vous dites
quels sont les éléments qu'on a cités.
Le 2-3 phosphoglycérate, il faut l'oublier.
C'est en cas d'affinité diminue.
On ne va pas le trouver dans l
'affinité augmentée.
D'accord?
Donc quels sont les éléments qui, dans l
'affinité, augmentent?
Dans quelles situations?
En cas d'hypothermie, en cas d'hypocapnie
et en cas d'alcalose.
En cas d'hypothermie, bravo.
D'hypothermie, d'hypocapnie et d'alcalose.
D'alcalose.
Donc lorsque la PCO2 diminue, lorsque le pH
augmente ou lorsque la température diminue.
D'accord?
On récapitule.
L'affinité va être augmentée.
Donc vous prenez les trois éléments.
Vous prenez, si vous êtes un peu à
apprendre avec moi, PCO2, pH, température, le 2
-3 du phosphoglycérate.
Si on parle d'affinité diminuée, si on
prend l'affinité diminuée, on va avoir PCO2.
Il doit être augmenté, c'est le contraire.
PCO2 augmenté, affinité diminuée.
Si vous parlez de pH, pH va être
diminué, c'est-à-dire acidose, lorsque l
'affinité diminue.
Dans le cas de température, il va y
avoir hypothermie.
En cas que le 2-3 du phosphoglycérate
va augmenter, c'est-à-dire qu'il
y a un métabolisme, une reproduction du glucose.
Ça c'est les paramètres.
L'affinité va être augmentée dans le cas
d'hypocapné, en cas d'hypothermie, et en
cas d'alcalose.
Est-ce que vous êtes d'accord?
Est-ce que vous êtes d'accord avec
ce que j'ai dit pour l'affinité?
Il nous reste un paramètre.
Vous allez le trouver dans les questions.
Le P-séquence.
Le P-séquence, c'est-à-dire la
pression partielle, pour laquelle vous avez une saturation
de 50%.
Ce P-séquence, normalement, c'est 27 mmHg.
Lorsque ce P-séquence, cette P-séquence, la
pression, augmente ou diminue?
Lorsqu'elle augmente, est-ce que l'affinité
va augmenter ou diminuer?
Elle va diminuer.
L'affinité de l'hémoglobine pour l'oxygène
diminue lorsque le P-séquence est augmenté.
Lorsqu'il y a hypercapnée.
Lorsqu'il y a acidose.
Lorsqu'il y a hyperthermie.
Lorsqu'il est diminué par la présence de
2,3-10-phosphoglycérate.
Et ces situations, on les trouve dans quelles
situations?
Au niveau, au cours de l'exercice.
Lorsque vous faites un effort, vous produisez de
l'énergie.
Vous produisez de la température.
Vous sentez un peu de la chaleur.
Vous consommez de l'oxygène.
Ce sont les conditions qui disent que l
'affinité, c'est pourquoi vous devez respirer plus
pour arriver aux besoins que vous nécessitez.
Donc c'est ça, les conditions du transport
oxy-hémoglobine.
Si on refait un petit rappel, deux formes
de questions que vous posez.
Quelle est la forme de transport importante, combinée
ou dissoute?
Combine.
C'est la forme combinée.
Elle représente combien?
97%.
On dit que la forme dissoute, c'est
la forme mineure.
On dit que la forme de transport, la
forme importante, c'est la forme dissoute.
Non.
Elle n'est pas importante parce qu'elle
représente 3%.
Mais la fraction d'échange, est-ce que
c'est la fraction dissoute ou la fraction
combinée?
Dissoute.
C'est la fraction dissoute.
C'est elle qu'on va échanger avec
le milieu extérieur et avec le tissu.
C'est la fraction dissoute.
Cette fraction dissoute doit dépendre de quel paramètre?
La pression partielle.
Donc il faut retenir ces éléments importants.
Ça, c'est les éléments importants.
Si vous retenez ces éléments importants, vous allez
facilement répondre aux questions de votre examen.
Vous n'avez plus à raisonner.
C'est ça, la question.
La deuxième chose, la saturation en oxygène, c
'est le rapport entre le contenu, l'hémoglobine
qui fixe vraiment l'oxygène sur le contenu
total d'hémoglobine qui multiplie à 100, qui
n'est pas à 100%.
Par exemple, la situation sans venir est combien?
La situation sans arterie est combien?
La situation sans venir, c'est 75%.
Et la saturation sans arterie, la normale, c
'est 97%.
On n'aura jamais 100% pour dire
la saturation.
Si vous faites l'oxymétrie, vous n'allez
jamais trouver 100%.
Parce que l'hémoglobine n'est pas saturée
à 100%.
Parce que l'hémoglobine, il y a d
'autres hémoglobines qui ne transportent pas l'oxygène.
Il y a d'autres formes d'hémoglobine
et seule la forme qui a l'attente
de faire F2, faire fermeux, c'est elle
qui transporte l'oxygène.
C'est pourquoi la saturation n'est pas
à 100%.
Le deuxième paramètre que vous devez comprendre, c
'est l'affinité.
L'affinité de l'hémoglobine pour l'oxygène.
L'affinité.
Lorsqu'on parle de l'affinité, on parle
de la courbe de dissociation.
La courbe de dissociation, c'est-à-dire
le moment où l'hémoglobine va fixer ou
va libérer l'oxygène.
La question qu'on vous pose, quelle est
la forme de la courbe de dissociation ?
Quelle forme est cette courbe ?
Elle a quelle forme ?
Elle a une forme sigmoïde.
Elle est constituée par une seule partie ou
par deux parties ?
Deux parties.
La première partie, c'est une pente.
La deuxième partie est presque linéaire.
Donc deux parties.
Est-ce qu'il a un plateau ?
C'est-à-dire limite.
Il a un plateau.
Donc si la courbe est une forme sigmoïde
avec un plateau, elle est constituée par deux
parties.
La partie où il y a une pente
ou la partie où il y a un
rhizome.
La première partie à gauche, l'affinité pour
l'hémoglobine, est-ce qu'elle est faible
ou importante ?
Faible.
Elle est faible.
Parce que si vous changez la saturation, ça
change facilement.
C'est-à-dire quand vous changez l
'humeur.
Parfois vous êtes triste, parfois vous êtes heureux.
Donc on vous dit que vous changez rapidement.
Les autres, la deuxième partie, elles fixent l
'oxygène.
Même si vous donnez des pressions trop importantes,
on a une petite modification de la saturation.
C'est ce qu'on appelle l'affinité
qui augmente.
On voit deux parties.
La courbe de Duchesson a une courbe, une
forme sigmoïde avec un plateau constitué par deux
parties, à gauche où l'affinité est faible,
à droite où l'affinité est importante.
Quels sont les facteurs qui vont modifier l
'affinité ?
Il faut les citer.
Quels sont les facteurs qui vont modifier l
'affinité de l'hémoglobine ?
Le pH, le CO2, la température et le
2,3-diphosphore.
C'est ça les éléments.
Lorsqu'on vous parle d'affinité dans la
question, il faut se rappeler de ces éléments
-là.
Maintenant, on peut raisonner en utilisant nos méninges.
Soit on va dire que l'affinité va
être diminuée ou va être augmentée.
Si on parle de diminuer, vous mettez les
trois éléments, c'est-à-dire, le CO2,
le pH, la température et le 2,3
-diphosphore.
Si on parle d'affinité diminuée, dans quelle
situation ?
Si on parle du CO2, augmentée ou diminuée
?
Augmentée.
En cas d'hypercapnée, quand on vous dit
hypercapnée, ça veut dire que la pression du
CO2 est augmentée, donc l'affinité est diminuée.
On a parlé du CO2.
Maintenant, le pH, l'affinité diminue.
Lorsque le pH diminue, on l'est augmentée.
Diminuée.
C'est-à-dire en cas d'acidose.
On parle maintenant de la température.
L'affinité va diminuer en cas d'hypothermie
ou en cas d'hyperthermie.
Hyperthermie.
Et le 2,3-diphosphore, parfois, s'il
est augmenté, ça veut dire que vous avez
métabolisé, donc il y aura moins d'affinité.
D'accord ?
Ces conditions-là, on les trouve à quel
niveau ?
Au niveau du poumon ?
Ou au niveau du tissu ?
Au niveau du tissu.
Vous voyez la différence ?
Ce n'est pas la même chose.
Les conditions qui se trouvent au niveau du
poumon, si on parle de ces paramètres, ce
ne sont pas les conditions qui se trouvent
au niveau du tissu.
Donc c'est l'affinité.
Est-ce qu'il est important au niveau
du poumon ou au niveau du tissu ?
Au niveau du poumon.
L'affinité de l'hémoglobine pour l'oxygène,
elle est très importante au niveau du poumon
par rapport au niveau du tissu.
Au niveau du poumon, parce qu'il veut
fixer l'oxygène.
Au niveau du tissu, les conditions sont ce
que vous avez vu, en ce qui concerne
le PCO2, en ce qui concerne le pH,
en ce qui concerne la température, qui rend
les conditions difficiles de maintenir cette affinité.
Donc l'affinité va être diminuée au niveau
du tissu, il va libérer l'oxygène qui
va être pris en charge par la suisse
pour faire son métabolisme.
Vous voyez la différence, ce n'est pas
la même chose au niveau du poumon et
au niveau du tissu.
L'affinité augmente dans quelle situation ?
Si on parle du PCO2, du pH, de
la température, on ne va pas parler du
3,1.
Au cas du PCO2, il faut capter au
niveau du poumon et au niveau du tissu.
La partie du PCO2 la plus importante, soit
au niveau du poumon soit au niveau du
tissu.
Au niveau du poumon ?
Au niveau du tissu.
Je parle de la quantité de CO2 importante,
au niveau du tissu ou au niveau du
poumon ?
Au niveau du tissu.
Au niveau du tissu, parce qu'il va
être transporté du tissu vers le poumon.
D'accord ?
Dans la condition, vous avez par exemple, au
niveau du lorsqu'on veut parler des facteurs
qui interviennent, concentrez-vous avec l'homoglobine, l
'oxygène avec son transporteur et vous ajoutez les
autres éléments.
Au niveau du pH, au niveau du tissu,
est-ce que c'est le même au
niveau du poumon ?
Le pH.
Au niveau du tissu, c'est acide parce
qu'il y a une production de H+.
Au niveau du poumon, le pH est un
peu augmenté.
C'est l'alcalose.
Au niveau pratiquement, si on va vous simplifier
les choses, je ne veux pas vous simplifier
ces choses pour avoir un verre en erreur,
lorsque la PCO2 va augmenter, va augmenter, l
'affinité de l'homoglobine va augmenter et se
trouve au niveau du poumon.
Au niveau du poumon, est-ce que vous
avez beaucoup de CO2 qu'au niveau du
tissu ?
Non, parce que le CO2 va s'éliminer.
L'acide est éliminé, donc le contenu de
CO2 est moins important.
On est pratiquement en alcalose, donc l'homoglobine
a cette affinité d'augmenter.
Donc l'affinité augmente en cas d'alcalose,
en cas d'hypocapnée, en cas d'hypothermie.
On a fait ces éléments, il nous reste
la PCO2.
L'affinité augmente, dans quelle situation ?
Est-ce que la PCO2 diminue ou augmente
?
Diminue.
Augmente.
La PCO2 augmente, alors que la PCO2 augmente
?
Non, elle diminue.
Elle diminue.
La PCO2 augmente et l'affinité diminue.
Ça veut dire quoi l'affinité ?
Vous avez des amis, vous avez affinité avec
une personne, alors vous n'avez pas d
'affinité.
C'est la même chose.
Si vous appliquez beaucoup de pression pour fixer
l'oxygène, il n'y a pas un
certain amour entre l'homoglobine et l'oxygène.
Lorsque la PCO2 augmente, l'affinité est diminuée.
L'affinité est diminuée.
Maintenant, à la question, je la refais, je
la refais.
Maintenant, je vais vous dire dans quelle situation
l'affinité diminue.
En général, de ces 4 ou 5 paramètres,
vous allez me répondre dans quelle situation.
On va parler d'une seule chose.
L'affinité va diminuer.
Dans quelle situation ?
Les éléments qu'on a cités, les paramètres
qu'on a cités.
L'hypercapnie ?
L'hypercapnie, bravo.
L'hyperthermie ?
L'hyperthermie, bravo.
L'acidose ?
L'acidose, bravo.
Il vous reste le P50, le P50, le
2,3-diphosphoglycérate.
L'augmentation du P50 ?
Oui.
D'accord, c'est ça la question.
Si vous avez ça, vous allez répondre facilement
à ces questions de l'affinité de l
'homoglobine pour l'oxygène.
C'est l'accession qui se passe.
L'affinité de l'homoglobine pour l'oxygène.
D'accord ?
Maintenant, on va parler du CO2.
Le CO2.
Quelles sont les formes de transport du CO2
?
Les formes de transport.
Dissoute ou combine.
C'est la même chose.
Il ne faut pas compliquer les choses.
Les formes de transport qu'il y a
deux formes.
Dissoute ou combine.
Les formes de gaz qui sont transportés ou
échangés, c'est le CO2 et c'est
l'oxygène.
Lorsqu'on parle de gaz, c'est pas
le gaz.
On parle du CO2 et de l'oxygène.
Le CO2, la forme de transport, c'est
la forme qui est dissoute ou la forme
combinée.
La forme dissoute, est-ce qu'elle est
importante ou est-ce qu'elle est moins
importante que la forme combine ?
Est-ce qu'elle est importante, moins importante,
minime ?
C'est combien ?
L'autre, on va dire, l'oxygène, il
est important ou minime ?
C'est minime.
C'est combien ?
5%.
Donc la forme de transport dissoute de l
'oxygène, c'est 3%.
La forme combinée à l'hémoglobine, c'est
97%.
La forme dissoute du CO2, c'est 5%.
70% c'est plasmatique, 30% c
'est intra- et rétro-système.
C'est la forme d'échange.
Le CO2 dissout, c'est la forme d
'échange.
Il dépend de quoi ?
De quels paramètres ?
La pression.
La pression partielle du CO2.
Qui est plus soluble, l'oxygène ou le
CO2 ?
Le CO2.
Il est 20 fois plus soluble que l
'oxygène.
Donc on va parler maintenant des formes de
transport.
Comment va être transporté le CO2 ?
Ça c'est la question qui est un
peu difficile.
Les formes de transport du CO2.
Quelles sont les formes de transport du CO2
?
Les formes de transport.
Les formes combinées, je parle des formes combinées.
Qui est la forme la plus importante ?
Elle est transportée sous deux formes.
L'hémoglobine ou le carbonate ?
Le carbonate et l'hémoglobine transportent sous forme
de l'hémoglobine, la molécule de l'hémoglobine
qui transporte le CO2.
C'est lié à l'hémoglobine.
Oui.
De composé carbominé ?
Ou sous forme de bicarbonate ?
Qui est la plus importante ?
Bicarbonate.
La forme bicarbonate.
C'est pas la forme liée à l
'hémoglobine mais c'est la forme de bicarbonate.
D'accord ?
L'oxygène de 97% c'est lié
à l'hémoglobine.
Donc le principal, l'unique moyen de transport
de la forme combinée, c'est lié à
l'hémoglobine.
Le CO2 c'est lié à la forme
combinée.
La plus importante c'est quoi ?
C'est la forme liée au bicarbonate.
Au bicarbonate.
C'est-à-dire, on va parler maintenant,
si on veut parler du transport de l
'oxygène au CO2, il faut se concentrer sur
cette explication.
Vous arrivez par exemple à un niveau, à
mon niveau, et au niveau de la porte
par derrière.
D'accord ?
Moi j'estime que je suis le tissu.
Je suis le tissu.
D'accord ?
La porte, c'est le poumon.
Qui va venir vers moi ?
C'est quoi ?
L'oxygène au CO2.
Oxygène.
C'est l'oxygène.
Il faut bien se concentrer.
Moi je me représente le tissu.
La porte c'est pratiquement le poumon.
C'est ça le trajet de transport.
Le poumon vers le tissu.
Donc il va avoir l'oxygène.
D'accord ?
Il va se fixer avec l'hémoglobine.
Il va fixer l'oxygène.
Il va venir par le sang jusqu'au
niveau du tissu.
D'accord ?
Quelles sont les conditions au niveau du tissu
?
Si on parle du pH, si on parle
du PCO2, si on parle de la température,
si on parle de trois fonctions différentes.
Atmosphère, thermie et percapone.
D'accord.
Donc l'affinité de l'hémoglobine pour l
'oxygène va être augmentée ou diminuée ?
Diminuée.
L'hémoglobine qu'est-ce qu'il va
faire ?
Il va libérer l'oxygène.
D'accord ?
L'oxygène va être produit, pris en charge
par la cellule, va être utilisé dans son
métabolisme glycédique.
Qu'est-ce qu'il va libérer ?
Il va libérer quoi ?
Du CO2.
D'accord ?
Le CO2 sera où ?
Il sera dans la forme dissoute qui représente
combien ?
Combien la forme dissoute ?
5%.
Dans 70% le plasma, dans 30%
le globule rouge.
Donc 30% va être 35%.
C'est le minimum.
Et la forme de transport que vous allez
utiliser dans le globule rouge, les formes de
transport de CO2, ce sont deux formes.
Ce sont deux formes qui vont être liées
à l'hémoglobine qu'on appelle l'arc
-carbabie-hémoglobine.
C'est la forme liée au bicarbonate.
C'est-à-dire le CO2 plus H2O,
il va donner quoi ?
Le CO2 plus H2O va donner quoi comme
molécule ?
H2CO3.
C'est ça.
C'est l'acide carbonique.
Chilgaz carbonique.
L'enzyme, l'acide carbonique, il va donner,
sous l'effet d'une enzyme qu'on
appelle l'anhydrase carbonique, il va donner quoi
comme électrolyte ?
Il va donner deux électrolytes.
HCO3- et H+.
H+, ça vous rappelle quoi ?
Le pH.
H+, c'est le pH.
Si vous êtes dans le tissu, est-ce
que vous avez beaucoup de H+, ou
moins d'H+.
Beaucoup d'H+.
Plus d'H+.
Dans le tissu, est-ce que l'hémoglobine
que vous avez, est-ce qu'il va
fixer, ou va-t-il libérer l'oxygène
?
Au niveau du tissu, vous avez beaucoup d
'H+.
Il va libérer.
Si on parle du sens contraire, c'est
-à-dire, moi, c'est le CO2 qui
est ici, qui va revenir là-bas.
Donc, il va être sous trois formes.
Soit dissoute, soit liée au bicarbonate, soit à
l'hémoglobine.
Le CO2 va arriver au niveau du poumon.
Au niveau de la porte, par exemple.
Je schématise, c'est tout.
Au niveau de la porte, qu'est-ce
que sont les conditions là-bas ?
Si on parle du pH, du CO2 et
de la température.
Hypothermie, alcalose et hypocapine.
Donc, ce ne sont pas des conditions qui
sont favorables à l'oxygène ou à le
CO2 pour l'hémoglobine ?
À l'oxygène.
Donc, le CO2 va se trouver quoi ?
Il n'est pas lié à l'hémoglobine
au niveau du poumon, parce que les conditions
ne sont pas bonnes.
Alors, on va faire quoi avec ce CO2
?
On va l'éliminer.
Le libérer.
L'éliminer dans la respiration.
Est-ce que vous avez compris cette astuce
?
Lorsque vous êtes là-bas, au niveau du
poumon, au niveau du tissu, l'hémoglobine doit
avoir ses conditions favorables parce qu'elle fixe
l'oxygène.
C'est quoi ses conditions favorables ?
Moi, j'ai besoin de l'oxygène.
Qui va le transporter ?
On m'a dit que c'est 97
% par l'hémoglobine.
L'hémoglobine doit être plus forte.
Elle s'accroche à son oxygène au niveau
du poumon.
Et c'est au niveau du poumon qu
'il y a ses conditions.
Quelles sont ses conditions ?
Que la température est un peu diminuée.
Que le pH est un peu diminué également
dans la callose.
Et que la pression partielle du CO2 est
un peu diminuée.
Et lorsque vous transportez l'oxygène à ce
niveau, au niveau du tissu, l'hémoglobine est
liée à son oxygène, mais au niveau du
tissu, quelles sont les conditions ?
Les conditions, ce sont quoi ?
Au niveau du tissu, la température est élevée
parce qu'il y a une production de
l'énergie.
Le pH est diminué parce qu'il y
a une production d'ions H+.
Vous avez le CO2 qui est augmenté.
C'est le CO2 que vous avez éliminé.
Donc l'hémoglobine, son affinité, va être diminuée.
L'effet, l'effet du transport de l
'oxygène, du CO2 sur le transportant de l
'oxygène, on appelle l'effet, l'annonce d
'effet.
L'effet ?
Non, l'effet du CO2 sur le transport
d'oxygène, ce n'est pas le contraire.
L'effet du CO2 sur le transport d
'oxygène, on l'appelle l'effet Bohr.
L'effet Bohr.
Et l'effet de l'oxygène sur le
transport du CO2, on l'appelle l'effet
Aldane.
L'effet Aldane.
Donc il y a interaction entre les deux.
La différence, notre ami a dit, est-ce
que la courbe de dissociation entre l'hémoglobine
et le CO2, est-ce qu'elle a
une forme sigmoïde ou linéaire ?
Pour le CO2, je parle du CO2.
Parce que l'hémoglobine, elle aussi peut fixer
le CO2.
On a parlé que les formes combinées sont
formées à la globine, soit sous forme de
bicarbonate.
Cette forme liée à la globine.
Est-ce que la courbe de dissociation hémoglobine
-CO2, est-ce qu'elle a une forme
sigmoïde comme l'oxygène ou une forme linéaire
?
Presque linéaire.
Linéaire.
Elle est linéaire.
Tant que vous donnez CO2 à l'organisme,
l'hémoglobine va transporter.
Il n'y a pas de plateau.
Contrairement à l'oxygène, lorsque vous donnez de
l'oxygène, il y a un plateau.
Lorsque vous donnez de l'oxygène à quelqu
'un qui n'en a pas besoin, même
si vous donnez de l'oxygène, ça ne
va pas changer sa saturation.
Par exemple, les gens sont aux urgences, ils
ont besoin d'oxygène.
Vous faites la saturation et vous donnez l
'oxygène, la saturation va augmenter.
Pratiquement, elle va devenir 97%.
Même si vous donnez de l'oxygène, ça
ne va rien changer de la saturation.
Mais le CO2, tant que l'être humain
va inhaler du CO2, il n'aura pas
de plateau.
C'est-à-dire qu'il va avoir
l'hémoglobine qui va être liée au CO2.
C'est ça la différence entre le transport,
la courbe de dissociation entre le CO2 et
l'oxygène.
Maintenant, je veux dire un exemple avant d
'aborder le chapitre, l'autre chapitre.
Vous avez l'oxygène, vous avez le CO2,
vous avez le monoxyde de carbone.
Classez-moi quel est le gaz qui a
plus d'affinité par ordre croissant, ou la
décroissance comme vous voulez, à l'hémoglobine.
Vous avez l'oxygène, vous avez le CO2,
et vous avez le monoxyde de carbone.
Le monoxyde de carbone, c'est celui qui
a plus d'affinité.
Ensuite, le CO2 puis l'eau.
Non.
C'est l'eau.
Vous avez le monoxyde de carbone, l'oxygène,
le CO2.
On a le sens contraire, le CO2, l
'oxygène, on parle de plus d'affinité.
Le monoxyde de carbone, je n'ai pas
le monoxyde de carbone.
Pourquoi je ne parle pas de monoxyde de
carbone?
Pourquoi cette question?
Ce n'est pas une question aussi bête,
c'est une question qui a de l
'importance.
C'est quoi?
L'anoxycation au CO2.
Oxycarbone.
L'anoxycation au gaz.
Les gens que vous entendez, ils prennent des
douches, ils ont une intoxication à quoi?
Par le monoxyde de carbone.
Parce que l'affinité de l'hémoglobine pour
l'eau, l'hémoglobine fixe plus de CO
que de l'oxygène.
Donc vous trouvez que votre transporteur est saturé
par le CO.
Donc il ne va pas transporter de l
'oxygène.
Donc vous tombez dans cette insuffisance respiratoire.
Et vous mourez.
Pour traiter l'anoxycation au CO, qu'est
-ce que vous faites?
Comme traitement?
Vous avez des gens qui sont en train
de prendre leur douche, ils ont un fuit
de gaz, c'est l'anoxycation au CO.
Qu'est-ce que vous voulez lui faire?
Comment le traiter?
Par quoi?
On le traite par quoi?
Oxygène à force d'ose.
Oxygène hyper bas.
Hyper bas.
Oxygène avec des pressions pour un peu libérer
parce que le CO a plus d'affinité
pour l'hémoglobine.
Donc il faut avoir plus de pression pour
que l'hémoglobine dégage son CO.
C'est ça pourquoi vous voyez les gens
qui sont intoxiqués par le CO, parce que
le CO a de l'affinité plus importante
que l'oxygène.
Le traitement d'anoxycation au CO, c'est
par l'oxygénothérapie ou par l'oxygène hyper
bas.
Dans le caisson hyper bas.
On peut vous chercher dans la littérature sur
le caisson hyper bas.
Est-ce que vous avez des questions pour
aborder le deuxième sujet rapidement pour terminer?
Monsieur, s'il vous plaît.
Oui.
La forme du CO2 qui va se libérer
par les poumons.
Est-ce que la forme liée à l
'hémoglobine ou liée au CO2?
Ça se fait en fonction du besoin.
Lorsque le CO arrive au niveau du poumon,
on doit l'échanger.
Et la forme qui va être échangée c
'est la forme qu'on doit libérer.
C'est la forme qui est dissoute.
C'est elle qui va être échangée.
On ne parle pas du transporteur.
Le transporteur, c'est un élément intermédiaire.
Il va vous donner le CO au niveau
du poumon.
Les conditions au niveau du poumon sont favorables
à l'oxygène et défavorables au CO.
C'est-à-dire l'hémoglobine qui touchait
le CO va le libérer.
Donc le CO va être éliminé.
Parce que le CO a trois éléments.
Soit il est libre, la forme dissoute.
Il va arriver jusqu'au niveau du poumon.
Il va être libéré.
Il y a deux formes.
La forme bicarbonate et la forme liée à
l'hémoglobine.
Avec la forme liée à l'hémoglobine, elle
va arriver au niveau du poumon.
Les conditions sont défavorables.
Donc elle va éliminer l'oxygène et le
CO2.
Parce que la pression là-bas est très
importante.
Donc elle va libérer le CO2.
Elle va être transportée.
Le troisième mécanisme, c'est le plus important.
Elle va se dissocier en bicarbonate.
Les bicarbonates de la globule rouge vont sortir
dans le plasma.
Elles vont entrer chez le baclor.
Et les ions H+, vont se fixer
chez l'hémoglobine.
Pour, au niveau du tissu, favoriser la libération
de l'oxygène.
Est-ce que vous voyez les choses ?
Il y a un transporteur et des conditions.
Ne compliquez pas les choses.
Réfléchissez.
Lorsque vous êtes au niveau du poumon, quelles
sont les conditions où vous êtes ?
Et au niveau du tissu, quelles conditions vous
êtes ?
Vous trouverez l'explication très facile.
Au niveau du tissu, quelles sont les conditions
au niveau du tissu ?
Vous êtes quoi au niveau du tissu ?
Au niveau du tissu, on concerne la température.
Elle est comment au niveau du tissu ?
La température au niveau du tissu.
Hyperthermie.
Le pH au niveau du tissu.
Il est diminué.
La pression du CO2.
Augmentée.
Donc l'affinité de l'hémoglobine pour l
'oxygène, elle est comment ?
Diminuée.
L'hémoglobine, qu'est-ce qu'il va
faire ?
Il va lâcher son oxygène.
Il ne va pas le garder.
Contrairement au niveau du poumon, les conditions qui
sont au niveau du poumon pour l'oxygène,
quelles sont les conditions au niveau du poumon
?
On concerne la température.
Elle est comment ?
Diminuée par rapport au tissu.
Le pH, il est comment ?
Augmenté.
La pression du CO2.
Il est diminué parce que le CO2, vous
avez éliminé le CO2.
Il ne vous reste pas le CO2.
Donc ces conditions, est-ce qu'elles sont
favorables à l'hémoglobine pour fixer l'oxygène
ou n'est-ce pas favorable ?
Infavorable.
Donc l'affinité pour l'hémoglobine pour l
'oxygène, elle est augmentée ou diminuée ?
Augmentée.
Donc l'hémoglobine va prendre l'oxygène et
va le transporter.
C'est tout.
D'accord, merci.
D'accord.
On va partir pour le deuxième chapitre parce
que c'est la dernière séance pour ne
pas vous entraîner.
On va parler de la bronchomotricité.
Pour vous simplifier les choses, vous prenez une
feuille, une feuille blanche, si vous en avez,
et vous allez dessiner une branche de calibre
différente.
Une branche de calibre différente, si vous ne
regardez pas, des branches, une petite branche, une
grande branche, au sein de la main.
Un petit cercle, il faut un grand cercle.
Vous avez fait ça.
Oui ou non ?
Oui, monsieur.
Un petit cercle, autour du cercle, un grand
cercle.
Le petit cercle, c'est-à-dire le
calibre est diminué de la branche, qu'on
appelle bronchoconstriction.
Le grand cercle, c'est une bronchodilatation.
Donc ce chapitre, bronchomotricité, on va parler de
bronchoconstriction et de bronchodilatation.
D'accord ?
On va parler d'un contrôle nerveux et
d'un contrôle immoral par certains molécules.
Dans le contrôle nerveux, il y a trois
systèmes.
Le premier système, c'est un système parasympathique.
Vous le mettez en haut de votre page.
Et en bas, vous mettez le système sympathique.
Le troisième système, on l'appelle comment ?
S'il n'est pas parasympathique, c'est
pas sympathique.
Non adrénergique et non cholinergique.
Vous le mettez à gauche.
Est-ce que vous êtes d'accord ?
Vous me suivez.
Je vous donne un résumé de votre corps
pour vous orienter.
D'accord ?
Donc on a trois systèmes.
Parasympathique, ortho-sympathique ou sympathique, non adrénergique et
non cholinergique.
On va passer pour le parasympathique.
C'est un système branco-constructeur.
La stimulation du système parasympathique donne une branco
-construction.
Donc vous prenez, vous arrivez au niveau de
la flèche où la branche est de petit
calibre.
Parasympathique, j'ai un niveau de la branche
de petit calibre.
Le système parasympathique est un système branco-constructeur.
C'est-à-dire qu'on va diminuer
la calibre.
Le nerf qui véhicule l'information par le
nerf parasympathique c'est quoi le nerf ?
Quel numéro ?
Le nerf ?
10.
Le nerf vague.
Donc le nerf vague.
La stimulation du nerf vague va donner une
branco-construction.
Donc il y aura, vous allez parler, de
certains récepteurs facilitateurs et des récepteurs inhibiteurs.
Ce sont des récepteurs qui vont faciliter la
branco-construction.
Au contraire, inhiber la branco-construction.
Quels sont ces récepteurs ?
Vous avez trois types de récepteurs.
Il y a le récepteur d'irritation.
Les récepteurs d'irritation.
Lorsque vous inhalez quelque chose de toxique, qu
'est-ce qui vous arrive ?
On tousse.
On tousse, ça traduit la branco-construction.
Ce sont les facilitateurs.
D'accord ?
Pour le système parasympathique, les récepteurs d'irritation,
il y a un autre récepteur qu'on
appelle les fibres C.
Les fibres C, ce sont des fibres améliorées
au niveau gestacapillaire.
Leur stimulation entraîne une branco-construction.
Il y a d'autres qui ne sont
pas facilitateurs qu'on appelle les mécanos-récepteurs.
Moi, je parle du système sympathique.
Les mécanos-récepteurs.
Leur stimulation au niveau du muscle, au niveau
de la paroi s'oppose à la branco
-construction.
Le médiateur du système parasympathique, c'est quoi
?
Le médiateur.
On utilise le système parasympathique ou le nerveux.
L'acetylcholine.
L'acétylcholine, c'est une substance branco-constructrice.
L'acétylcholine, c'est une substance branco, c
'est-à-dire l'entraînement, la réduction.
Le contraire de l'antagoniste, l'effet inverse,
l'atropine.
L'atropine.
L'atropine, donc, il donne branco-construction ou
branco-dilatation ?
L'atropine.
Il est branco-dilatatrice ou branco-constrictrice ?
Branco-dilatatrice.
Branco-constrictrice.
L'acétylcholine qui est branco-constrictrice.
Le contraire des deux est comme branco-dilatateur.
Il faut se concentrer.
L'acétylcholine, il va agir par des récepteurs
qu'on appelle les récepteurs muscariniques.
Il y a combien de récepteurs muscariniques ?
Il y en a trois.
Le M1, le M2 et le M3.
Ce sont les récepteurs muscariniques.
Et surtout, qui a une implication thérapeutique, c
'est le récepteur muscarinique M3.
La question.
La stimulation des mécanorecepteurs entraîne une branco-dilatation
ou une branco-constriction ?
Branco-dilatation.
Concentrez-vous.
Je vous parle ça parce que vous devez
vous concentrer.
Les récepteurs d'irritation, la stimulation des récepteurs
d'irritation donne une branco-dilatation ou une
branco-constriction ?
Branco-constriction.
La stimulation des fibres secs donne une branco
-constriction ou une branco-dilatation ?
Branco-constriction.
C'est ce que disent les mécanorecepteurs.
La stimulation des récepteurs muscariniques M3.
Branco-constriction ou branco-dilatation ?
Branco-constriction.
La tropine c'est un branco-dilatateur, c
'est l'antagoniste.
C'est le système parasympathique.
Vous faites une branco, que ce soit la
branche du petit calibre, vous faites une ligne,
vous faites une flèche, vous écrivez en haut
parasympathique, vous faites le nerf 10 et vous
faites la molécule, c'est là si c
'est collé.
Les récepteurs qui vont être, qui vont au
contraire favoriser la branco-constriction, qui vont favoriser
la branco-constriction, vous êtes plus.
Le cas des récepteurs d'irritation, les récepteurs
fibres secs, ils vont être contre, vont s
'opposer, c'est les mécanorecepteurs.
Donc on a parlé des parasympathiques.
A côté du sympathique, quel récepteur a le
sympathique ?
Quel type de récepteur a le sympathique ?
Quel récepteur ?
Il y a deux types de récepteurs.
Le sympathique, le alpha, et le beta.
On peut le trouver dans les muscles léthyrus,
on peut le trouver dans les muscles cardiaques,
on peut le trouver au niveau des muscles
branchiques.
Si vous stimulez les fibres alpha, vous donnez
une branco-constriction, on a une branco-dilatation.
Donc, si vous stimulez les alpha, c'est
une branco-constriction.
On va mettre alpha, qui va faire la
flèche, qui fait la branco-constriction.
Si vous stimulez les récepteurs beta, vous donnez
une branco-dilatation, on a une branco-constriction.
Branco-dilatation.
Ça vous rappelle quoi le beta ?
Le récepteur beta comme traitement ?
L'asthme.
Par exemple, ça, c'est quoi ?
Ça, c'est du sale bétamoine.
Du sale bétamoine.
Contient des beta 2 mimétiques.
Donc, la stimulation des récepteurs beta entraîne une
branco-dilatation.
D'accord ?
Système parasympathique et système sympathique.
Maintenant, il reste le système non adrénergique, non
cholinergique.
Est-ce qu'il y a une branco
-dilatateur ou une branco-constricteur, ou les deux
à la fois ?
Les deux à la fois.
Parce qu'il y a un système inhibiteur
et excitateur.
L'excitateur va donner des branco-constrictions, l
'inhibiteur va donner des branco-dilatations.
Quels sont les médiateurs qui vont donner une
branco-constriction ?
Les médiateurs.
Substance P.
Oui, bravo.
Quoi d'autre ?
Calcitonine.
Calcitonine, oui.
C'est ce qu'on appelle les neuroquines.
Neuroquines.
Pour vous simplifier la chose, vous vous en
portez parce que les molécules n'ont pas
une application thérapeutique moins importante que l'athropine
ou moins importante que les bêta-domimétiques.
Après, les anticholinergiques.
Ça, les systèmes non adrénergiques et non cholinergiques,
pour savoir qu'il y a à la
fois les branco-dilatateurs et les branco-constructeurs.
Un branco-constructeur, il faut se rappeler.
Substance P.
Neuroquines.
Si on parle de taquinine, c'est la
même chose.
C'est les neuroquines.
Et le système branco-dilatateur, il y a
une molécule.
C'est quoi la molécule ?
C'est le VIP.
Le VIP.
Le vasoactif intestinal peptide.
C'est une substance branco-dilatatrice.
Donc, si on se rappelle, les molécules qu
'on a utilisées, la citricoline, est-ce qu
'il est le branco-dilatateur ou la branco
-constructeur ?
La citricoline.
Branco-constructeur.
L'athropine ?
Dilatateur.
Le branco-dilatateur.
La substance P.
Branco-constructeur ou la branco-dilatatrice ?
Branco-constructeur.
La neuroquine ?
Bravo.
Et le vasoactif intestinal peptide ?
Le VIP ?
Dilatatrice.
Ça, c'est le contrôle nerveux.
Il nous reste le contrôle immoral.
Le moral, vous l'avez subdivisé en deux
parties.
Les médiateurs préformés ou les médiateurs néoformés.
Les médiateurs préformés, c'est-à-dire ils
existent dans la cellule, sont granulaires au niveau
des granules, et les néoformés, c'est-à
-dire au niveau membraneur, ils montabilisent les phospholipides
membraneurs.
Donc, vous avez les néoformés et les préformés.
Les préformés, le chef de file, c'est
l'histamine.
L'histamine.
Vous avez où cette molécule ?
Vous l'avez où, cette histamine ?
Vous la trouvez où, l'histamine ?
Les mastocytes.
Les mastocytes, mais on pratique, on pratique.
Dans la vie normale.
Non, dans la vie normale.
On est anti-histaminique.
Dans l'allergie, on prend un anti-histaminique.
Parce qu'il y a beaucoup de récepteurs,
H1, H2, H3, on ne va pas parler
de ces récepteurs.
Donc, les molécules préformées sont 3, l'histamine,
le neutrophile chémotactique facteur et le liaisonophile chémotactique
facteur.
Ils sont au niveau granulaire.
3, l'histamine, le liaisonophile chémotactique facteur et
le neutrophile chémotactique facteur.
Lorsqu'on vous parle parmi ces molécules, qu
'elles sont préformées et qu'elles sont néoformées
?
Lorsqu'on vous parle des molécules médiateurs préformées,
on parle des molécules granulaires différentes, l'histamine,
le liaisonophile chémotactique facteur et le neutrophile chémotactique
facteur.
L'histamine, on va parler de l'histamine.
Est-ce qu'il donne une branche de
construction ou une branche de dilatation ?
Construction.
Branche de construction.
Lorsque vous parlez de l'histamine, vous prenez
la molécule samine et avec une flèche, vous
allez vers la branche de petit calibre.
Maintenant, on va parler des néoformées.
Qu'est-ce que sont les néoformées ?
Les prostaglandins.
Les locotriens.
Et qu'est-ce qu'il y a
dans le pathway activator factor ?
Dans le pathway.
Donc, si on vous dit, qu'est-ce
que sont les molécules préformées ?
Qu'est-ce que sont les molécules néoformées
?
Les molécules préformées, ce sont des molécules granulaires,
différentes.
L'histamine, liaisonophile, chémotactique facteur, neutrophile, chémotactique
facteur.
C'est-à-dire, chémotactique, c'est-à
-dire il va attirer les zénophiles, le neutrophile
va attirer les neutrophiles.
L'histamine, les molécules vont donner une branche
de construction.
Ce sont des molécules préformées.
Les molécules néoformées, c'est la prostaglandine, c
'est le locotrien, c'est l'activateur, pathway
activator factor.
Pathé, c'est-à-dire les plaquettes.
C'est les plaquettes, parce qu'ils ne
produisent pas les plaquettes et pas d'autres
cellules.
Dans les prostaglandines, est-ce que toutes les
prostaglandines sont bronchodilatatrices ou bronchocystices ?
Les molécules néoformées, la majorité sont bronchoconstructrices.
La prostaglandine, c'est une molécule qui n
'est pas bronchoconstructrice.
C'est quoi ?
Quel type de prostaglandine ?
E.
Prostaglandine E.
Bravo.
Moi, j'ai fait le cours de la
bronchomotricité.
Je ne l'ai pas fait en couleurs,
mais c'est très facile.
La question qu'on va vous poser, la
stimulation de tel récepteur, est-ce qu'il
donne une bronchoconstriction ou une bronchocondylatation ?
Dans cette question, référez-vous au schéma que
j'ai dessiné avec vous, pour vous dire,
si je stimule les mécanorécepteurs, je donne une
bronchocondylatation ou une bronchoconstriction ?
C'est une bronchocondylatation.
Si je stimule les récepteurs d'irritation ?
C'est une bronchoconstriction.
Les fibres ?
Le médiateur qui va donner cette bronchoconstriction, c
'est quoi ?
L'acetylcholèse.
L'acetylcholèse est une molécule bronchoconstrictrice.
Si vous délatropinez, vous dites bronchocondylatatrice.
Délatatrice.
C'est ça.
Si je vais au système sympathique, il y
a deux molécules.
La molécule, c'est l'adrénaline.
On va dire que c'est le récepteur.
La stimulation des récepteurs alpha-adrénergiques est dans
quoi ?
Une bronchoconstriction ou une bronchocondylatation ?
C'est une bronchoconstriction.
La stimulation des récepteurs bêta est dans quoi
?
Une bronchocondylatation.
Maintenant, on va voir le système non-adrénergique,
non-cholénergique.
Le VIP, vasoactif intersympéptique.
Bronchodélatateur ou bronchoconstricteur ?
Bronchodélatateur.
Substance P ou neuroquine A ?
Bronchoconstrictrice ou bronchodélatrice ?
Substance P.
Construction.
Construction avec la neuroquine.
On va voir les autres médiateurs qui sont
préformés et qui sont néoformés.
Quels sont les molécules préformées ?
Trois molécules, citez-les.
Histamine.
Histamine, oui.
Chimotactique facteur.
Chimotactique facteur et le neutrophil.
Ce sont des récepteurs granulaires.
Les récepteurs néoformés sont des récepteurs membranéaires.
Normalement, trois molécules.
Trois, cinq.
Le thromboxane.
Le thromboxaniste, je l'ai oublié.
Le prostaglandin au thromboxane.
Le quatriène.
Et le patelette activateur facteur.
Si je vous dis les médiateurs néoformés, vous
avez cité combien ?
Vous l'avez cité ?
C'est quoi ?
C'est le prostaglandin, le quatriène, le thromboxane
A2 et le PAF, patelette activateur facteur.
Si on dit la majorité des facteurs préformés
ou néoformés sont brancoconstructeurs.
Toutes les molécules à l'exception d'un
type de prostaglandin, c'est lequel ?
E.
Si on dit le stamine, brancoconstruction.
Le quatriène, brancoconstruction.
Le prostaglandin D, brancoconstruction.
Le thromboxane A2, brancoconstruction.
Mais lorsque je dis prostaglandin E, vous la
classez avec là ?
Si je vous dis ces substances sont brancoconstructrices.
Donc si je vous dis la prostaglandin E,
vous allez la cocher ou non ?
Si je vous dis parmi ces substances, cochez
ce qui sont brancoconstructrices.
Les stamines, thromboxane, prostaglandin D, le quatriène, prostaglandin
E.
Donc si vous avez la question, j'ai
terminé.
Si vous avez des questions, n'hésitez pas
à demander.
J'espère que les questions seront dans les
chapitres que vous avez cités.
Je vous souhaite tout le bonheur et la
réussite dans l'examen.
Si vous avez des questions, n'hésitez pas
à me les demander sur la plateforme de
la fac.
Je vous souhaite tout le bonheur et le
courage.
Bonne journée à vous.
Merci monsieur.